DOSSIER_LE BUDGET 2024

DOSSIER_LE BUDGET 2024
MOINS DE RECETTES ET
PLUS DE DÉPENSES

ENJEUX

Budget municipal,

responsabilité et détermination
Dernier filet de sécurité pour nos concitoyens, les communes sont de véritables remparts contre les
inégalités et vecteurs de vivre-ensemble.

L

Dossier

es
communes
ont
été
reconnues pour leur efficacité
et leur adaptabilité dans les
crises. Il est donc absolument
essentiel de les préserver.
C’est dans cet esprit que le
Conseil municipal de Cabestany,
sur proposition d'Édith Pugnet, "a
dénoncé l’état de grande fragilité
sociale dans laquelle se trouve
notre pays face à la hausse des
prix et à la crise énergétique,
et la nécessité de défendre les
échelons de la proximité que sont
les communes", en adoptant une
motion le 26 septembre dernier.

DES COUPES BUDGÉTAIRES
NATIONALES METTENT EN PÉRIL
NOS ÉQUILIBRES

Le contexte pour Cabestany

De nombreux Maires de France
et d’élus locaux, de toutes
sensibilités politiques, expriment
des inquiétudes similaires et font
le même constat : les récentes
annonces
gouvernementales
de coupes budgétaires (12+10

6•

milliards pour 2024, 20 milliards
pour 2025) vont à contre-sens de
leur préservation et aggravent une
situation sociale et économique
déjà délicate.
Au fil des municipalités de
Cabestany depuis 1977, des choix
de gestion ont permis de disposer
de services reconnus et appréciés,
d’équipements utiles qui en font sa
notoriété. Fidèles au programme
municipal validé par les habitants
en 2020, les élus ont pris de
fortes mesures de recherches
d’économies, ont engagé un plan
de sobriété volontariste et des
investissements
massifs
pour
rénover, moderniser et préparer
l’avenir, afin de continuer à
permettre l’accès de tous ses
habitants aux nombreuses activités
sportives, culturelles et sociales.
Malgré une bonne gestion, saine
et exemplaire, Cabestany subit,
aujourd’hui comme jamais, les

l Inflation sur l'énergie, matériaux...

de sept. 2022 à janv. 2024, + 22,44 %
l La perte de la dynamique
économique depuis 2011 (agglo)
c'est - 8,3 M d'€
l Injuste, la Dotation globale de
fonctionnement (DGF) de 2023 est
égale à celle de... 1985.
l L'inéquité flagrante des dotations
NIVEAU DE LA DGF/HABITANT
Cabestany

67€/hab.

Perpignan*

257€/hab.

Le Barcarès*

643€/hab.

St Laurent-de-la-S.*

244€/hab.

Saleilles*

146€/hab.

(*) chiffres de 2023.

conséquences conjuguées :
l de l’inflation (hausse vertigineuse
de l’énergie, des matériaux, de
l’essence…), +22,44% de sept. 2021 à
janv. 2024,
l des réductions continues des
dotations de l’État (DGF de 2023
égale à celle de 1985), et une
ponction budgétaire d' 1 million d'€/
an (coéf. correcteur),
l de la suppression totale des
recettes liées à la Taxe d’habitation
(non compensée à l’euro près), si
bien que le seul levier fiscal dont
dispose la Commune est la Taxe
foncière,
l de nouvelles dépenses à assumer
sans les compensations à la
hauteur des besoins (valorisations
salariales nécessaires...),
Et depuis 2011, date d’intégration
forcée dans l’agglo, Cabestany ne
bénéficie plus de la dynamique de la
Taxe professionnelle. Cela représente
un manque à gagner cumulé de 8,3
millions d’€ depuis 2011.

Toutes ces mesures nationales
subies portent un coup absolument
intenable, sauf à être contraint à de
sévères coupes dans les services,
à augmenter de façon démesurée
la fiscalité ou renoncer à des
investissements majeurs alors que les
attentes sont nombreuses.
Ce à quoi la municipalité ne s'est pas
résolue.
Pour les élus, "cette situation est
d’autant plus contestable qu’il serait
possible de faire autrement si l’État
mettait à contribution les masses
financières considérables aujourd’hui
accumulées
par
les
grandes
entreprises, les institutions financières
et les très hauts revenus qui échappent
à la solidarité financière et fiscale".

25 M d'€
16,3 M EN FONCTIONNEMENT
9,1 M EN INVESTISSEMENT

IMPÔTS LOCAUX

LE CONSEIL MUNICIPAL A VOTÉ

+1%

EN FONCIER BÂTI

LA DETTE/HABITANT

476 €

(565€ EN 2023)
POUR UNE MOYENNE DES VILLES DE
MÊME STRATE DE 800€/HAB.

l Accélération du plan de

transition énergétique
l Sobriété, allégement de

nos factures

l Haut niveau de service public,

maintien des services existants
l Maintien d'une dette au plus bas

pour dégager des marges

l Une fiscalité adaptée aux réalités

et au dynamisme local

l Des investissements majeurs,

l’accompagnement de projets futurs
inscrits dans le cadre d'un plan pluriannuel
d’investissement.

EN CHIFFRES
UN BUDGET DE

Les grandes orientations

Comparatif des
taux d'imposition

Comment se situe Cabestany
vis-à-vis de ses voisins en
termes de fiscalité ?
TAXE SUR LE FONCIER BÂTI
Cabestany

41,35 %

Perpignan*

47,15 %

Le Barcarès*

51,69 %

St Laurent-Slq.* 43,90 %
Saleilles*

(*) chiffres de 2023.

42,84 %

Malgré un contexte international et
national très tendu, impactant directement
notre budget comme celui de toutes les
collectivités territoriales, notamment en termes
de dépenses énergétiques, notre commune
réussit à maintenir des services au public de
qualité et très appréciés, ainsi qu’un niveau
d’investissement en nette augmentation.
Sur le terrain, les habitants constatent les
travaux d’envergure menés sur nos écoles, nos
bâtiments, nos équipements, notre voirie, au
bénéfice de toute la population, des plus jeunes
aux plus anciens.

„

Tout cela n’aurait pas été possible sans une
gestion saine, prospective, volontariste, fidèle au
programme municipal de 2020 et réaliste face
aux urgences et priorités nouvelles ».

Cyrille Bernardin
1er adjoint au maire
délégué aux finances.

•7

DOSSIER_LE BUDGET 2024
ENJEUX

DOSSIER_LE BUDGET 2024

Au service
du quotidien

LES DÉPENSES
EN INVESTISSEMENT

LES DÉPENSES
EN FONCTIONNEMENT

9,084 millions d’€ inscrits

16,279 millions d’€ inscrits

Les subventions sur les projets
représentent en moyenne 35% des
enveloppes (hors remb. Tva).

Le budget de fonctionnement irrigue au quotidien le service public communal. Ce sont des
agents, des ressources en intelligence et technicité mais aussi de l'énergie pour faire vivre nos
équipements.
Mais, par habitude peut-être, on peut oublier que c'est aussi la clé du financement de nos
associations et de la multitude d'initiatives qui vous sont proposées, festivals et moments de
fêtes, spectacles, activités pour les jeunes et les moins jeunes, qui rassemblent, épanouissent...

L

e
dynamisme
culturel,
associatif, sportif, social de
Cabestany,
nécessite
des
moyens financiers et humains.

UN TISSU SOCIAL DYNAMIQUE

Dossier

Cabestany, ce sont 27 associations
s p o rt i ve s ,
29
associations
culturelles, 3300 adhérents sportifs
et des centaines de bénévoles, 719
adhérents aux ateliers culturels
municipaux.
Sur un an, ce sont 14 949 spectateurs
au cinéma, 2800 au théâtre.
C’est une bibliothèque qui propose
102 animations, une fréquentation
moyenne de 17 135 personnes a pu
citer l'adjoint aux finances Cyrille
Bernardin lors du Conseil municipal.
Pour le sport, ce sont des stages
qui rassemblent des centaines
de personnes, des initiations, des
galas de gym, de judo, de karaté,
avec près de 1000 personnes. En
avril 2023, la ville a accueilli le

championnat de France UNSS,
les finales départementales des
jeunes, qui ont représenté plus de
2700 personnes.
Pour la jeunesse, le Festival en kit,
le bal de promo, la fréquentation
quotidienne de l’Espace jeunesse,
les manifestations, sorties, séjours,
rassemblent des centaines de
jeunes par an. Cabestany, c'est
aussi le Centre de loisirs et le droit
aux vacances.
Et il ne faut pas oublier les repas
de quartiers et toutes les actions
menées par la Maison des Quartiers
qui participent à tisser ce lien social
essentiel dans la vie quotidienne des
habitants. Et aussi l’action sociale, ces
initiatives pour la santé, le bien-être,
le bien vieillir à Cabestany, le portage
des repas avec plus de 20 000 repas
servis, 28 000 heures d'interventions
du Service d'Aide au Maintien à
Domicile (SAMD), la cantine des
aînés, les voyages et les festivités.

ÉCOLES

DES PROPOSITIONS TOUT PUBLIC

Des activités pour tous
les âges, pour tous
les goûts, pour tous
les passionnés de
Cabestany,
et
même
d’ailleurs,
qui font la fierté de
notre ville.
C'est le témoignage vivant de notre
ville,
dynamique,
humaine, culturelle,
sportive, citoyenne.
Cela participe grandement au classement de
Cabestany parmi les villes "où
il fait bon vivre" (120e du pays et 1ère
des PO pour les villes de 10 000 à
20 000 hab.).

Nous retrouvons dans ce budget
l'avancée du grand projet de rénovation
des écoles intégrant la stratégie
énergétique portée par la municipalité.
l Ecoles Buffon/Chaplin avec la
rénovation énergétique des
bâtiments
l la renaturation de la cour
d’école de Prévert
l la rénovation de l'entrée
de l'école La Fontaine.

C'EST
AU
BUDGET !

Malgré les contraintes, 3,7 millions
sont inscrits dans le budget
communal.

VOIRIE

Deuxième grand sujet, la voirie et
l’éclairage public ont un budget dédié
de 1,225 M d'€. "Si nous ne pourrons pas
rattraper les 6 années de retard, nous
voulons nous concentrer sur les axes
structurants".
Les travaux sont terminés, en cours
ou programmés :
l rue Aragon
l avenue du 19 mars 1962
l chemin rural du Cimetière
l rue Robespierre
l rue Danton
l rue des Genêts
l et rue du Général Gilles.

SANTÉ

l Pour garantir la présence médicale,
la municipalité a fait le choix de
réaménager l'ancienne trésorerie pour y
accueillir des médecins. Des travaux pour
318 000 €.

8•

ENJEUX

Investir

pour
l'avenir !
SPORT

l Des travaux et des
équipements pour le complexe
sportif pour 207 000 €
l Le terrain synthétique, pour
faire face à la sécheresse et
garantir la continuité de la
pratique du sport pour 1,380
millions d'€
l une ombrière photovoltaïque en bordure de stade

JEUNESSE

l Les travaux du Skate Park
et du City Stade à hauteur de
626 000 €

CULTURE

l Des travaux au Centre
culturel pour 190 000 €.

CADRE DE VIE /
ESPACES VERTS

l Les travaux sur les
venelles et leur valorisation,
commenceront cette année
par celle qui longe le City stade.
l Le renouvellement de
l’outillage et du matériel
de voirie, avec un
effort conséquent sur le
renouvellement du parc de
véhicules. 200 000 € environ
y seront consacrés dans le
cadre d’un PPI (Plan Pluriannuel
d’Investissement) 2024-2025.

PRÉVENTION

l Des travaux liés à la
vidéoprotection.
l L'amélioration des locaux
de la gendarmerie (dont la
commune est propriétaire).

•9

